句子id：shi_feng_zhounan_guanju-s001
校勘文：
关关雎鸠，在河之洲 
注释：
传：兴也。关关，和声也。
雎鸠，王雎也，鸟挚而有别。
水中可居者曰洲。
后妃说乐君子之德，无不和谐，又不淫其色，慎固幽深，若关雎之有别焉，然后可以风化天下。
夫妇有别则父子亲，父子亲则君臣敬，君臣敬则朝廷正，朝廷正则王化成。
笺云：挚之言至也，谓王雎之鸟，雌雄情意至然而有别。
○雎，七胥反。
鸠，九尢反，鸟之有至别者。
洲音州。
兴，虚应反，沈许甑反。
案：兴是譬谕之名，意有不尽，故题曰兴。
他皆放此。挚本亦作鸷，音至。
别，彼竭反，下同。说音悦。
乐音洛。
谐，户皆反。朝，直遥反。
廷，徒佞反。
---
句子id：shi_feng_zhounan_guanju-s002
校勘文：
窈窕淑女，君子好逑。
注释：
传：窈窕，幽闲也。
淑，善。逑，匹也。
言后妃有关雎之德，是幽闲贞专之善女，宜为君子之好匹。
笺云：怨耦曰仇。
言后妃之德和谐，则幽闲处深宫贞专之善女，能为君子和好众妾之怨者。
言皆化后妃之德，不嫉妒，谓三夫人以下。
○好，毛如字，郑呼报反。
《兔罝》诗放此。
逑音求，毛云「匹也」，本亦作仇，音同。郑云「怨耦曰仇」。
闲音闲，下同。
耦，五口反。
能为，于伪反。嫉音疾，徐音自后皆同。
妒，丁路反，以色曰妒。
---
句子id：shi_feng_zhounan_guanju-s003
校勘文：
参差荇菜，左右流之
注释：
传：荇，接馀也。流，求也。
后妃有关雎之德，乃能共荇菜，备庶物，以事宗庙也。
笺云：左右，助也。
言后妃将共荇菜之菹，必有助而求之者。
言三夫人、九嫔以下，皆乐后妃之乐。
○参，初金反。
差，初宜反，又初佳反。
荇，衡猛反，沈有并反。
荇，本亦作荇。
左右，王申毛如字；郑上音佐，下音佑。
接馀音馀，本或作菨荼，非。
共音恭，本或作供，下共荇菜并同。
菹，阻鱼反，字又作菹。
嫔，鼻申反，内官名。
乐音洛，又音岳。
---
句子id：shi_feng_zhounan_guanju-s004
校勘文：
窈窕淑女，寤寐求之
注释：
传：寤，觉。
寐，寝也。
笺云：言后妃觉寐则常求此贤女，欲与之共已职也。
○寤，五路反。寐，莫利反。觉，音教。
---
句子id：shi_feng_zhounan_guanju-s005
校勘文：
求之不得，寤寐思服
注释：
传：服，思之也。
笺云：服，事也。
求贤女而不得，觉寐则思己职事当谁与共之乎！
---
句子id：shi_feng_zhounan_guanju-s006
校勘文：
悠哉悠哉，辗转反侧
注释：
传：悠，思也。
笺云：思之哉！思之哉！言已诚思之。
卧而不周曰辗。
○悠音由。
辗，本亦作展，哲善反，吕忱从车、展。
郑云「不周曰辗」，注本或作「卧而不周」者，剩二字也。
---
句子id：shi_feng_zhounan_guanju-s007
校勘文：
参差荇菜，左右采之
注释：
笺云：言后妃既得荇菜，必有助而采之者。
---
句子id：shi_feng_zhounan_guanju-s008
校勘文：
窈窕淑女，琴瑟友之
注释：
传：宜以琴瑟友乐之。
笺云：同志为友。
言贤女之助后妃共荇菜，其情意乃与琴瑟之志同，共荇菜之时，乐必作。
---
句子id：shi_feng_zhounan_guanju-s009
校勘文：
参差荇菜，左右芼之
注释：
传：芼，择也。
笺云：后妃既得荇菜，必有助而择之者。
○芼，毛报反。
---
句子id：shi_feng_zhounan_guanju-s010
校勘文：
窈窕淑女，钟鼓乐之
注释：
传：德盛者宜有钟鼓之乐。
笺云：琴瑟在堂，钟鼓在庭，言共荇菜之时！
上下之乐皆作，盛其礼也。
○「乐之」音洛，又音岳。或云协韵，宜五教反。