句子id：shi_feng_zhounan_getan_s001
校勘文：
葛之覃兮，施于中谷；维叶萋萋
注释：
传：兴也。覃，延也。葛所以为絺綌，女功之事烦辱者。施，移也。中谷，谷中也。萋萋，茂盛貌。
笺云：葛者，妇人之所有事也，此因葛之性以兴焉。兴者，葛延蔓于谷中，喻女在父母之家，形体浸浸日长大也。叶萋萋然，喻其容色美盛。
○施，毛以豉反，郑如字，下同。萋切兮反。蔓音万。浸，子鸩反。长，丁丈反。

句子id：shi_feng_zhounan_getan_s002
校勘文：
黄鸟于飞，集于灌木；其鸣喈喈
注释：
传：黄鸟，抟黍也。灌木，藂木也。喈喈，和声之远闻也。
笺云：葛延蔓之时，则抟黍飞鸣，亦因以兴焉。飞集藂木，兴女有嫁于君子之道。和声之远闻，兴女有才美之称达于远方。
○灌，古乱反。喈音皆。抟黍，徒端反，鸟名也。丛，才公反，俗作「藂」，一本作「最」，作外反。闻音问，又如字，下同。称，尺证反。

句子id：shi_feng_zhounan_getan_s003
校勘文：
葛之覃兮，施于中谷；维叶莫莫
注释：
传：莫莫，成就之貌。
笺云：成就者，其可采用之时。
○莫，美博反。

句子id：shi_feng_zhounan_getan_s004
校勘文：
是刈是濩，为絺为綌，服之无斁
注释：
传：濩，煮之也。精曰絺，粗曰綌。斁，厌也。古者王后织玄紞，公侯夫人紘綖，卿之内子大带，大夫命妇成祭服，士妻朝服，庶士以下各衣其夫。
笺云：服，整也。女在父母之家，未知将所适，故习之以絺綌烦辱之事，乃能整治之无厌倦，是其性贞专。
○艾，本亦作「刈」，鱼废反。《韩诗》云：「刈，取也。」濩，胡郭反，《韩诗》云：「濩，瀹也。音羊灼反」。絺，耻知反。葛之精者曰絺。綌，去逆反。斁，本亦作「𤢕」，音亦。厌，于艳反，本亦作「厌」。紞，都览反。紞，织五采如绛状，用县瑱也。紘，获耕反，缨之无緌者，从下仰属于冠。綖音延，冕上覆也。朝，直遥反，下同。庶士，谓庶人在官者，本或作「庶人」。衣，于既反。

句子id：shi_feng_zhounan_getan_s005
校勘文：
言告师氏，言告言归
注释：
传：言，我也。师，女师也。古者女师教以妇德、妇言、妇容、妇功。祖庙未毁，教于公宫三月。祖庙既毁，教于宗室。妇人谓嫁曰归。
笺云：我告师氏者，我见教告于女师也，教告我以适人之道。重言我者，尊重师教也。公宫、宗室，于族人皆为贵。
○「谓嫁曰归」，本亦无「曰」字，此依《公羊传》文。重言，直用反。

句子id：shi_feng_zhounan_getan_s006
校勘文：
薄污我私，薄浣我衣
注释：
传：污，烦也。私，燕服也。妇人有副褘盛饰，以朝事舅姑，接见于宗庙，进见于君子。其馀则私也。
笺云：烦，烦撋之，用功深。浣，谓濯之耳。衣，谓褘衣以下至褖衣。
○污音乌。副如字，妇人首饰之上。褘音辉，王后六服，一曰褘衣。接见，贤遍反，下「见于君子」同。撋，诸诠之音而专反，何胤、沉重皆而纯反，阮孝绪《字略》云：「烦撋，犹捼莏也。」捼音奴禾反，莏音素禾反。褖，吐乱反，六服之最下者。

句子id：shi_feng_zhounan_getan_s007
校勘文：
害浣害否，归宁父母
注释：
传：害，何也。私服宜浣，公服宜否。宁，安也。父母在，则有时归宁耳。
笺云：我之衣服，今者何所当见浣乎？何所当否乎？言常自洁清，以事君子。
○害，户葛反，下同。否，方九反。清如字，沈音净。